---
layout: post
title: 偷影子的人
category: life
---

今天看完了《偷影子的人》。几天前，我才刚刚看完第一章，然后估算了一下进度，计划在25号之前看完。不过后面的几个章节比第一章要短一些，然后今天就看完了。

那为什么要写这篇文字呢？因为我老是看完书就忘，然后知乎上发现一个很好的方法：[戳这](http://zhihu.com/question/26595040/answer/33337798)。所以呢，就来听我给你讲一讲《偷影子的人》这本小说讲了一个怎样的故事，我有哪些想法。。。请包涵一下我杂乱的文笔（逃

小说总共有6章。

楔子和第一章算是交待背景吧，展开之后的故事。就像很多小说的主角一样，主人公在学校也受大块头欺负，同时暗恋着班里漂亮的女孩。后来父亲也移情别恋，离开了母子俩。后来，主人公发现自己有一种特殊的能力——能和别人交换影子，并且能和影子交流；依靠着这一神技能，主人公后来帮助了保安伊凡去寻找新的人生，也结识了好朋友吕克——家里经营着一家面包店。在这里，还有一个铺垫，主人公常常爬进家中的阁楼，和影子交流、也把一些秘密藏进一个盒子里。

第二章，主人公在假期和母亲去海边度假，在那遇到了心中的“灵魂伴侣”——克蕾儿，一个聋哑女孩，但有着大提琴般的笑声~那几天里，他们一起静静地做在老灯塔里，一起放风筝，克蕾儿可以用风筝在天上写出“I miss you”，两人发展迅速。假期结束，主人公承诺来年夏天会再来到这里陪伴克蕾儿，但并没有兑现。这一年，主人公12岁。

第三章，吕克的梦想。转眼主人公已经中学毕业，要前往大城市学医，而一直渴望当医生的吕克则不得不留在家中继承面包店。主人公在医院实习时结识了苏菲，两人长时间都维持在模模糊糊的关系中。一段时间后，主人公带着苏菲回家探望母亲。在回学校前，主人公在影子的提点下，准备劝说吕克一起去医学院念书。

第四章，苏菲的伤。这章开头，吕克终于在父亲的支持下，来到了医学院，开始学医。不久，吕克就和一个姑娘谈恋爱，主人公为了给吕克创造条件，也开始和苏菲合租。但是主人公和苏菲的感情依旧没有好转，其实是因为主人公对苏菲一直不温不火。用苏菲的话说就是“时而当最好的朋友，时而当情人”。后来，主人公、吕克、苏菲三人在难得的假期一起去海边游玩。主人公发现，这篇海滩就是当年和克蕾儿在一起的海滩。途中，主人公抛下吕克和苏菲，找到当时的灯塔，看到了克蕾儿留下的风筝和书信，顿时心中就再次被克蕾儿占据。

第五章，被唤回的回忆。主人公回来之后，依然想着克蕾儿，于是腾出了时间，再次来到海边，找当地的人们询问克蕾儿的下落。最后，主人公得知，其实克蕾儿并没有聋哑，只是从小的一种自闭症让她不说出一句话。在和主人公分别后，克蕾儿开始学习大提琴，逐渐地恢复了正常，而且现在已经成为一名演奏家。经过一番波折，主人公得知了克蕾儿将参加一场演奏会。演奏会结束后，主人公在出口等待克蕾儿，希望能再次和克蕾儿在一起。但最后，克蕾儿牵着另一个男人，走出会场，而且也没有认出主人公。主人公悲痛过后，把精力都放在了医院里。又是一年圣诞，作为实习医生的主人公无法回家，而吕克打包了所有的行李，告诉主人公，他要放弃当医生的想法，回去继续经营面包店。因为他发现，人们在清晨品尝到美味的面包更能让他满足。同时，吕克也表达了能和苏菲来往的想法。

最后一章，用风筝写下的思念。在母亲约定前来探望的日子，出现的却是吕克，原来主人公的母亲，在前一天过世了。原来，主人公的母亲很早就查出了心脏病，只是一直瞒着主人公。悲伤过后，主人公找到当年送给他风筝的人，修好的风筝，在克蕾儿的窗前，画出了“I miss you”。当然最后，两人拥抱在一起。

天呐，好好的小说，被我描述得这么干枯。看看豆瓣上的介绍：

> 一个老是受班上同学欺负的瘦弱小男孩，因为拥有一种特殊能力而强大：他能“偷别人的影子”，因而能看见他人心事，听见人们心中不愿意说出口的秘密。他开始成为需要帮助者的心灵伙伴，为每个偷来的影子找到点亮生命的小小光芒。
> 
> 某年灿烂的夏天，他在海边邂逅了一位又聋又哑的女孩。他该如何用自己的能力帮助她？他将如何信守与她共许的承诺？
> 
> 一段缠绵多年的爱恋，一段进行中的不完美爱情，一部令整个法国为之动容的温情疗愈小说。

小说里有这么几段关系：

- 主人公与母亲的亲情
- 主人公与吕克的友情
- 主人公与苏菲之间难以界定的友情和爱情
- 吕克与苏菲之间的爱情
- 主人公与克蕾儿的爱情

其实到后来，主人公“偷影子”的技能并没有什么“戏份”了，不过又说回来，如果没有这个技能，主人公的人生轨迹就会不一样了，比如吕克就不会看到主人公勇敢的一面而和他成为朋友，主人公也不会了解克蕾儿的心事。

然后呢，又是一个熟悉的剧情，一个人爱上兄弟的女朋友。“朋友妻不可欺”的道理呢……

看这本书的过程中，在读前两章时，我还一直以为是一本儿童小说。到后来，才发现，这本小说给儿童看，其实是看不懂的。

然后呢，这本书的情节挺“平淡”的，简单而真实，没有什么特别扣人心弦的情节。只是在最后一章，有一些让人揪起来的紧张感。

主人公在克蕾儿和苏菲之间的选择，其实就是“我爱的人”和“爱我的人”之间的选择。和那个爱我的人在一起，可以很自由，可以让人很羡慕，但总是不敢承诺得太多；而那个我爱的人，往往一直萦绕在心头，幻想着和TA的未来，即使受伤也要继续靠近TA。

另外，其实，我觉得这本小说的翻译质量其实不怎么好，有一股浓浓的翻译腔。

还是贴几个书评的链接：

- [http://book.douban.com/review/5488217/](http://book.douban.com/review/5488217/)
- [http://book.douban.com/review/5525322/](http://book.douban.com/review/5525322/)

> 《偷影子的人》是一本畅销书，小男孩亲吻影子的封面设计非常漂亮。小男孩能和影子交谈，能听见人们心中不愿意说出口的秘密，他肩负着使命，想要为每个偷来的影子点亮生命的光芒。宣传策划将这本书定位为温情疗愈小说，但在温情背后，我看见了很多和偷影子无关的悲伤。 比如吕克。面包师傅的儿子有一个成为医生的梦想。当父亲明白自己的儿子为了承担起照顾家庭的责任，多年以来一直假装忘记自己的梦想时，在黑夜的小巷中痛哭了一场。而进入医学院的吕克终于明白，并不是只有成为医生才有价值，医生能够治愈伤痛，面包师傅也能治愈伤痛，对于那些生活得死气沉沉的老人来说，香气四溢的烤酥饼比苦涩的药片更有意义。没有得到才会一直惦念，没有实现才会耿耿于怀。当吕克再次回到父亲身边的时候，他的梦想就只有自己家的面包店，在这个时候，一条咖啡口味的闪电面包比什么都重要。 比如苏菲。明明是那么好的女孩，却没有得到应得的爱。因为男孩有一个不知道这辈子还能不能再见的灵魂伴侣，所以她一会儿是朋友，一会儿是情人，在这种尴尬的身份之间随意切换。在一次又一次的心灰意冷之后，她渐渐明白，无法得到坚定承诺的感情不是好的选择。默默等待，顽固地试图与一个灵魂伴侣相抗衡，能够得到的只有伤害。是坚持一份无望的感情更重要，还是获得一分真正的快乐更重要，很庆幸苏菲最后终于作出了正确的选择。 比如男孩的母亲。孩子长大离家，父母也年迈虚弱了。这不是存在于单独个体身上的矛盾。刚刚成长起来的孩子有了自己的事业，往往背井离乡，有时甚至连正常的休息日都没有，在工作的压力下，对父母还谈何看望？何况故事的主人公还是个医生。他的行程一次又一次被突发事件打乱，与母亲相见的日期一再向后拖延，他不知道母亲没有粉刷房间，不知道母亲谎称去旅行实际一个人住进了医院，最终等到的，是一个天人两隔的结局。 偷影子的男孩，实际上并没有好好运用自己的能力。他没有在朋友年少时坚定地支持他的梦想，他听不见女友内心的一点小小渴望，他也不知道母亲多年来为了他的安心表现出多少伪装。他还是找到了自己的灵魂伴侣，他真的太幸运了。
