---
layout: post
title: 修复Ubuntu引导的一系列蛋疼事儿
category: life
keywords: 修复, Ubuntu引导项, Grub, 卸载Grub
---

前段时间，Win7出现错误无法开机，无奈就重装了Win7。所以呢，大家都知道，Ubuntu的引导项就没了。所以，今天我就准备修复一下引导项。

然后，总结一下修复的过程就是——2分钟可以解决的事，我用了2个小时……

## 真正的2分钟

首先，我的Ubuntu系统是用Wubi安装的，大家如果是硬盘安装的，还是乖乖地照着网上的教程。

修复Wubi安装的Ubuntu的启动项的方法就是：

- 在你的安装Ubuntu的盘符中，你能找到``/ubuntu/winboot/``目录。把里面的``wubildr``和``wubildr.mbr``文件拷贝到系统盘根目录（一般是C盘）；
- 系统盘根目录新建文件``boot.ini``，内容如下：

```
[boot loader]
[operating systems]
C:\wubildr.mbr="Ubuntu"
```

Done。重启电脑，你就能进Ubuntu了。

## 踩的坑——安装Grub

现在回想，网上的教程说需要通过Grub，那应该就是修复硬盘安装的Ubuntu：

- 要求从Ubuntu的启动盘启动电脑，然后在“试用Ubuntu”中命令行安装Grub；
- 重启电脑，你会发现直接进入Grub的命令行（Win7也进不去啦），执行几句命令行后（就是找到Ubuntu的内核并载入，但用Wubi装的Ubuntu这样是找不到的），就可以进入Ubuntu系统；
- 在Ubuntu中Update Grub，就把Win7的引导项添加进来了。这个时候开机时就可以选择系统了。

## 从Grub进入Win7

踩到上面的坑时，Ubuntu是进不去了。还好经过搜索，可以通过以下的方法进入Win7：

```
grub>root (hd0, 0)
grub>chainloader +1
grub>boot
```

其中，第一个命令要根据实际情况。``(hd0, 0)``是指磁盘盘符，你可以用``ls``来列出你的计算机有哪些盘符，或者用``ls -l``查看更详细的说明。在这里，找到Win7系统所在的盘符。

然后，不同的Grub版本，设置root的命令也不同。有些版本可能要用``set root=(hd0, 0)``这样来设置。

## 卸载Grub

这需要一个Windows系统的启动盘。从启动盘启动后，在界面后找到“修复计算机”项；关闭弹出的对话框后，会有其他的选项，选择进入命令行；命令行中执行：

```
bootrec/fixmbr
```

执行完成后，Grub就没有了。

## 其他的两个方法

一个是使用EsayBCD软件添加引导项，另一个是用bcdedit命令添加引导项。我想，这两个应该属于一样的方法，不过在我这都**没有成功**。

### EasyBCD

安装EsayBCD，选择添加新条目，在“Linux/BSD”选项卡中，选择TYPE: Grub2，输入Name，保存即可。

### BCDEDIT

假定Ubuntu安装路径为D:\Ubuntu，以管理员权限执行cmd.exe，依次执行下面语句：

```
bcdedit /create /d "Ubuntu" /application bootsector
此时会自动生成一个{ID}，把这个ID拷贝并替换下文的{ID}
bcdedit /set {ID} device partition=D:
bcdedit /set {ID} path \ubuntu\winboot\wubildr.mbr
bcdedit /displayorder {ID} /addlast
```

重启。
